|../Documents/Progetti/FSIA6_CIE2014/workspace/Portale%20istituzionale/CIE-LOGO-REGISTRATO.jpg|

+--+
|  |
+--+

SOFTWARE CIE

Manuale utente

22/06/23

**SOMMARIO**

`1. Software CIE – a cosa serve 4 <#software-cie-a-cosa-serve>`__

`2. Sistemi operativi supportati 4 <#sistemi-operativi-supportati>`__

`2.1 Windows 4 <#windows>`__

`2.2 MacOS 4 <#macos>`__

`2.3 Linux 4 <#linux>`__

`3. Installazione del Software CIE
5 <#installazione-del-software-cie>`__

`3.1 Windows 5 <#windows-1>`__

`3.2 MacOS 8 <#macos-1>`__

`3.3 Linux 11 <#linux-1>`__

`3.3.1 Distribuzioni “Debian based” 12 <#distribuzioni-debian-based>`__

`3.3.2 Distribuzioni “Red Hat based”
13 <#distribuzioni-red-hat-based>`__

`3.3.3 Altre distribuzioni 14 <#altre-distribuzioni>`__

`4. Rimozione del Software CIE 15 <#rimozione-del-software-cie>`__

`4.1 Windows 15 <#windows-2>`__

`4.2 MacOS 16 <#macos-2>`__

`4.3 Linux 16 <#linux-2>`__

`5. Funzionalità dell’applicazione
17 <#funzionalità-dellapplicazione>`__

`6. Primo utilizzo della CIE 18 <#primo-utilizzo-della-cie>`__

`7. Accesso ad un servizio mediante il browser e la CIE
19 <#accesso-ad-un-servizio-mediante-il-browser-e-la-cie>`__

`7.1 Windows 20 <#windows-3>`__

`7.1.1 MS Internet Explorer, MS Edge, Chrome e Opera
20 <#ms-internet-explorer-ms-edge-chrome-e-opera>`__

`7.1.2 Firefox per Windows 23 <#firefox-per-windows>`__

`7.2 MacOS 30 <#macos-3>`__

`7.2.1 Safari e Chrome 30 <#safari-e-chrome>`__

`7.2.2 Firefox per MacOS 32 <#firefox-per-macos>`__

`7.3 Linux 40 <#linux-3>`__

`7.3.1 Accesso ad un servizio online mediante il browser Firefox e la
CIE
40 <#accesso-ad-un-servizio-online-mediante-il-browser-firefox-e-la-cie>`__

`8. Funzionalità di Firma Elettronica Avanzata con la CIE (FEA)
48 <#funzionalità-di-firma-elettronica-avanzata-con-la-cie-fea>`__

`8.1 Calcolo della FEA 48 <#calcolo-della-fea>`__

`8.2 Verifica di un file digitalmente firmato
54 <#verifica-di-un-file-digitalmente-firmato>`__

`9. Gestione del PIN utente 56 <#gestione-del-pin-utente>`__

`9.1 Dov’è il PIN utente? 56 <#dovè-il-pin-utente>`__

`9.2 Cambio PIN 57 <#cambio-pin>`__

`9.3 Sblocco 59 <#_Toc138334236>`__

`10. Impostazioni 61 <#impostazioni>`__

`10.1 Proxy di rete 61 <#proxy-di-rete>`__

`10.2 Log 62 <#log>`__

Software CIE – a cosa serve
===========================

Il Software CIE è un software che consente di utilizzare la Carta di
Identità elettronica per l’accesso sicuro in rete ai servizi web erogati
dalle PP.AA. da un PC mediante lo schema di identificazione “Entra con
CIE”, i cui dettagli sono riportati sul sito del Ministero dell’Interno
all’indirizzo:

https://www.cartaidentita.interno.gov.it/identificazione-digitale/entra-con-cie/

L’esempio di utilizzo più frequente è l’accesso ad un servizio di una
P.A. (ad esempio all’area riservata dell’Agenzia delle Entrate) mediante
il browser del computer (Safari, Chrome, Firefox, ecc.) in modo sicuro
per il tramite della CIE: il Software CIE interagisce con il browser per
realizzare, in maniera del tutto sicura e trasparente all’utente, la
comunicazione fra il lettore di smart card e il microprocessore della
CIE.

All’utente è richiesto esclusivamente di inserire la seconda metà del
PIN che ha ricevuto assieme alla busta contenente la CIE per autorizzare
l’utilizzo della chiave crittografica presente all’interno del microchip
della CIE, autorizzazione necessaria a completare il processo di
autenticazione tra il browser e il servizio web.

2. .. rubric:: Sistemi operativi supportati
      :name: sistemi-operativi-supportati

   1. .. rubric:: Windows
         :name: windows

La versione attuale del Software CIE può essere installata ed utilizzata
su sistemi operativi Microsoft Windows 7, Windows 8, Windows 8.1,
Windows 10 e Windows 11.

MacOS
=====

La versione attuale del Software CIE può essere installata ed utilizzata
su sistemi operativi MacOS 10.13 o successivi.

Linux
=====

La versione attuale del Software CIE può essere installata ed utilizzata
su sistemi operativi Linux. Sono forniti pacchetti di installazione per
distribuzioni “Debian based” (pacchetto con estensione .pkg) e per
distribuzioni “Red Hat based” (pacchetto con estensione .rpm).

Per tutte le altre distribuzioni è disponibile un pacchetto compresso
(estensione “.tar.gz”) che richiede un’installazione manuale, come
spiegato più avanti.

3. .. rubric:: Installazione del Software CIE
      :name: installazione-del-software-cie

   4. .. rubric:: Windows
         :name: windows-1

Per installare il Software CIE è necessario disporre di un account con
privilegi di amministratore. Effettuare il download del Software dal
Portale CIE,
`www.cartaidentita.interno.gov.it <http://www.cartaidentita.interno.gov.it>`__,
sezione “La carta”, sottosezione “Il Microprocessore” oppure dal sito
developers.italia.it, sezione “CIE”.

Effettuare un doppio click sul file “CIE-Software-<VERSIONE>.exe”
scaricato. Nel caso sia abilitato il Controllo Account Utente (UAC) di
Microsoft, verrà visualizzata la seguente schermata. È necessario
cliccare su “SI”:

|image1|

Figura 1. Installazione del Software CIE Win

Comparirà la seguente schermata:

|image2|

Figura 2. Installazione del Software CIE Win

Cliccare sul tasto “Accetto” e attendere il completamento
dell’installazione

|Immagine che contiene testo, elettronica, schermata, schermo
Descrizione generata automaticamente|

Figura 3. Conclusione installazione del Software CIE Win

Cliccare su “Fine” per terminare l’installazione.

In seguito all’installazione sarà presente nel menu avvio un nuovo
gruppo di programmi chiamato “CIE Software”:

|Immagine che contiene testo, schermata, Carattere, software Descrizione
generata automaticamente|

Figura 4. Software CIE nel menu di Windows

.. _macos-1:

MacOS
=====

Per installare il software CIE è necessario disporre di un account con
privilegi di amministratore. È necessario effettuare il download
dell’ultima versione del software dal Portale CIE,
`www.cartaidentita.interno.gov.it <http://www.cartaidentita.interno.gov.it>`__,
sezione “Servizi”, sottosezione “Software CIE” oppure dal sito
developers.italia.it, sezione “CIE” nel caso in cui si sia interessati
alle ultime versioni “beta” del software o al codice sorgente.

Terminato il download del pacchetto, effettuare un doppio click sul file
“CIE-software-<VERSIONE>.pkg” scaricato.

Comparirà la seguente schermata:

|Immagine che contiene testo, schermata, software, schermo Descrizione
generata automaticamente|

Figura 5. Installazione del Software CIE MacOS

Cliccare sul tasto “Continua”. Comparirà quindi la finestra di
informazioni sul software della CIE che si sta installando.

|Immagine che contiene testo, elettronica, schermata, software
Descrizione generata automaticamente|

Figura 6. Installazione del Software CIE MacOS

Cliccare sul tasto “Continua” per proseguire nella sezione “Licenza”.

|Immagine che contiene testo, schermata, software, Pagina Web
Descrizione generata automaticamente|

Figura 7. Installazione del Software CIE MacOS

Leggere la licenza d’uso e Cliccare sul tasto “Continua”.

|Immagine che contiene testo, elettronica, schermata, schermo
Descrizione generata automaticamente|

Figura 8. Installazione del Software CIE MacOS

Cliccare su “Accetta” per proseguire con l’installazione.

|Immagine che contiene testo, schermata, software, schermo Descrizione
generata automaticamente|

Figura 9. Installazione del Software CIE MacOS

Il software deve necessariamente essere installato sull’hard disk
principale, non è possibile scegliere un disco secondario/esterno.
Cliccare quindi su “Installa” per proseguire e completare il processo di
installazione.

A questo punto verrà richiesta la password di un utente amministratore.
Inserire la password e premere su “Installa Software”.

Attendere il completamento dell’installazione, al termine della quale
verrà mostrata la finestra di installazione riuscita.

|Immagine che contiene testo, schermata, software, Icona del computer
Descrizione generata automaticamente|

Figura 10. Conclusione installazione del Software CIE MacOS

Cliccare su “Chiudi” per terminare l’installazione.

.. _linux-1:

Linux
=====

Per installare il Software CIE è necessario disporre di credenziali
linux che possano copiare files all’interno delle cartelle poste sotto
la cartella /usr/local. È necessario effettuare il download dell’ultima
versione del Software dal Portale CIE,
`www.cartaidentita.interno.gov.it <http://www.cartaidentita.interno.gov.it>`__,
sezione “Servizi”, sottosezione “Software CIE” oppure dal sito
developers.italia.it, sezione “CIE” nel caso in cui si sia interessati
alle ultime versioni “beta” del software o al codice sorgente.

Terminato il download del pacchetto la procedura di installazione si
differenzia sulla base della distribuzione Linux scelta.

Distribuzioni “Debian based”
============================

Nel caso di distribuzioni “Debian based” (ad es. Ubuntu Linux), occorre
scaricare il file cie-Software_<VERSIONE>.deb (es.
cie-Software_1.1h_amd64.deb).

Effettuato il download, occorre aprire un terminale e digitare il
seguente comando, dopo essersi posizionati nella directory dove è stato
scaricato il pacchetto di installazione:

*sudo dpkg -i <NOME_FILE>.deb*

Verrà richiesto di inserire la password di root. Inserita la password e
premuto Invio, partirà la procedura di installazione che copierà i
seguenti files:

1. Cartella “CIEID” nel percorso /usr/share/

2. File “libcie-pkcs11.so” nel percorso /usr/local/lib/

3. File “CIE_ID”.desktop nel percorso /usr/share/applications/

Al termine comparirà l’icona di CIEID nella barra dei collegamenti
veloci, come mostrato nella schermata di seguito (che fa riferimento ad
una distribuzione “Ubuntu”).

|Immagine che contiene elettronico Descrizione generata automaticamente|

Figura 11 Software CIE su distribuzioni "Debian based"

Distribuzioni “Red Hat based”
=============================

Nel caso di distribuzioni “Red Hat based” (ad es. Fedora Linux), occorre
scaricare il file cie-Software_<VERSIONE>.rpm (es.
cie-Software_1.1h_x86_64.rpm).

Effettuato il download, occorre aprire un terminale e digitare il
seguente comando, dopo essersi posizionati nella directory dove è stato
scaricato il pacchetto di installazione:

*sudo rpm -i <NOME_FILE>.rpm*

Verrà richiesto di inserire la password di root. Inserita la password e
premuto Invio, partirà la procedura di installazione che copierà i
seguenti files:

1. Cartella “CIEID” nel percorso /usr/share/

2. File “libcie-pkcs11.so” nel percorso /usr/local/lib/

3. File “CIE_ID”.desktop nel percorso /usr/share/applications/

Al termine comparirà l’icona di CIEID nella barra dei collegamenti
veloci, come mostrato nella schermata di seguito (che fa riferimento ad
una distribuzione “Fedora”).

|Immagine che contiene elettronico, monitor, cielo, interni Descrizione
generata automaticamente|

Figura 12 Software CIE su distribuzioni "Red Hat based"

Altre distribuzioni 
====================

Nel caso di altre distribuzioni occorre scaricare il file
cie-Software_<VERSIONE>.zip (es. cie-Software_1.1h_x86_64.tar.gz).

Effettuato il download, occorre aprire un terminale e digitare il
seguente comando, dopo essersi posizionati nella directory dove è stato
scaricato il pacchetto di installazione:

*tar xvzf <NOME_FILE>.tar.gz*

Completata l’estrazione dell’archivio occorrerà copiare i files
costituenti il Software nelle seguenti cartelle:

1. Cartella “CIEID” nel percorso /usr/share/

2. File “libcie-pkcs11.so” nel percorso /usr/local/lib/

3. File “CIE_ID”.desktop nel percorso /usr/share/applications/

Digitare pertanto i seguenti comandi:

1. *sudo cp -rp CIEID /usr/share/.*

2. *sudo cp -rp libcie-pkcs11.so /usr/local/lib/.*

3. *sudo cp -rp CIE_ID.desktop /usr/share/applications/.*

avendo cura di confermare con INVIO e di fornire quando richiesto la
password di root.

Se si intende utilizzare il Software all’interno di applicazioni terze
diverse dal browser, è necessario, prima di avviare l’applicazione,
procedere alla corretta impostazione della variabile d’ambiente
LD_LIBRARY_PATH, utilizzando questo comando.

*export LD_LIBRARY_PATH=/usr/local/lib*

seguito da INVIO.

4. .. rubric:: Rimozione del Software CIE
      :name: rimozione-del-software-cie

   7. .. rubric:: Windows
         :name: windows-2

Per rimuovere il software “CIE Software” è necessario utilizzare un
account amministratore.

Selezionare il collegamento Disinstalla nel gruppo di programmi CIE
Software.

|Immagine che contiene testo, schermata, Carattere, logo Descrizione
generata automaticamente|

Figura 13. Voce per la disinstallazione del Software CIE Win

Nel caso sia abilitato il Controllo Account Utente (UAC) varrà
visualizzata la seguente schermata.

|Immagine che contiene testo, schermata, schermo, Carattere Descrizione
generata automaticamente|

Figura 14. Disinstallazione del Software CIE Win

Confermare cliccando su “Si”.

Dopo aver acconsentito comparirà la seguente finestra

|Immagine che contiene testo, elettronica, schermata, schermo
Descrizione generata automaticamente|

Figura 15. Disinstallazione del Software CIE Win

Confermare la rimozione cliccando su “Disinstalla” e attendere il
termine della rimozione.

.. _macos-2:

MacOS
=====

Per rimuovere il software “CIE software” è necessario rimuovere le app
“AbilitaCIE”, “Sblocco PIN” e “Cambio PIN” dalla cartella “Applicazioni”
e il file “/Library/ipzs/libcie-pkcs11.dylib”.

.. _linux-2:

Linux
=====

Per rimuovere il software “CIE Software” è necessario rimuovere i
seguenti files e cartelle:

1. Cartella “CIEID” nel percorso /usr/share/

2. File “libcie-pkcs11.so” nel percorso /usr/local/lib/

3. File “CIE_ID”.desktop nel percorso /usr/share/applications/

Funzionalità dell’applicazione
==============================

Sulla sinistra dell’applicazione è presente il menu di funzionalità
offerte:

|image16|

Figura 16. Home page della funzionalità di firma elettronica

Nel dettaglio:

1. **Home**: riporta alla finestra con le CIE abbinate

2. **Firma elettronica**: consente di generare una FEA (Firma
   Elettronica Avanzata) mediante una delle CIE abbinate

3. **Verifica firma**: consente di verificare un file firmato
   digitalmente. Non occorre avere CIE abbinate per usare tale
   funzionalità

4. **Cambia PIN**: consente di cambiare il PIN di una CIE. Non occorre
   avere CIE abbinate per usare tale funzionalità

5. **Sblocca carta**: consente di reimpostare o sbloccare il PIN di una
   CIE mediante il PUK. Non occorre avere CIE abbinate per usare tale
   funzionalità

6. **Tutorial**: istruzioni su come si usa il Software CIE per accedere
   ai servizi in rete

7. **Aiuto**: istruzioni per richiedere assistenza

8. **Informazioni**: privacy policy del Software CIE

9. **Impostazioni**: consente di impostare il proxy per la verifica
   della firma e impostare il livello di log.

Primo utilizzo della CIE
========================

Al primo utilizzo di una CIE, “CIE software” richiede che venga
effettuato un processo di verifica per assicurarsi che la carta sia
valida e i dati contenuti in essa siano corretti. Questo processo viene
eseguito solo una volta; al successivo utilizzo non sarà necessario
ripetere questa operazione. Durante il processo è necessario inserire il
PIN per esteso.

La procedura viene avviata, lanciando l’app “CIE ID” presente sotto la
cartella “Applicazioni”. Viene presentata una schermata come quella di
seguito.

| |Immagine che contiene testo, schermata, software, Icona del computer
  Descrizione generata automaticamente|
| Figura 17. Abbinamento di una CIE

Appoggiando la CIE sul lettore di smart card collegato alla postazione,
digitando il PIN e selezionando il tasto “abbina” si avvia la procedura.

|Risultati immagini per windows warning icon| **Attenzione! In fase di
abilitazione verranno richieste tutte le 8 cifre del PIN.
Successivamente, durante il normale utilizzo sarà necessario inserire
solo le ultime 4 cifre.**

Viene quindi avviata la procedura di controllo. Al termine, la CIE sarà
abilitata all’uso e verrà visualizzato il messaggio di CIE abilitata.
Cliccare su “Concludi” per terminare.

La sezione “Home” ora visualizzerà le informazioni della CIE appena
associata:

|Immagine che contiene testo, schermata, software, Sistema operativo
Descrizione generata automaticamente|

Figura 18. Schermata Home di CIE ID

È possibile ripetere l’operazione abbinando altre carte al Software CIE,
di modo da poterle utilizzare una medesima postazione di lavoro con più
CIE, secondo le necessità. Per abbinare un’altra CIE, cliccare su
Aggiungi Carta e ripetere la procedura descritta.

Accesso ad un servizio mediante il browser e la CIE
===================================================

La CIE può essere utilizzata per accedere ai servizi online erogati
dalle Pubbliche Amministrazioni, che accettano la modalità di
autenticazione mediante Carta di identità elettronica.

La procedura di autenticazione richiede sempre l’inserimento del PIN e,
sulla base del browser utilizzato può richiedere delle operazioni di
configurazione aggiuntiva, come descritto nei paragrafi seguenti.

.. _windows-3:

Windows
=======

Di seguito le procedure per la configurazione del servizio di
autenticazione su Windows

MS Internet Explorer, MS Edge, Chrome e Opera
=============================================

L’autenticazione tramite CIE su Internet Explorer (fino alla versione 11
e Edge), su Chrome e su Opera non richiede alcuna operazione di
configurazione aggiuntiva a quanto descritto nei paragrafi precedenti.

Appoggiare la CIE sul lettore smart card e digitare l’indirizzo del
servizio a cui si vuole accedere nella barra degli indirizzi del
browser. Se è la prima volta che si procede all’utilizzo della CIE con
il browser, verrà avviata la procedura descritta nel paragrafo §5. Nel
caso si sia già effettuata la procedura di primo utilizzo della CIE o
dopo averla in ogni caso completata, verrà richiesto quale certificato
utilizzare per l’autenticazione. Selezionare il certificato CIE,
riconoscibile dal codice fiscale del titolare, e premere OK.

|C:\Users\f.ottavi\AppData\Local\Microsoft\Windows\INetCache\Content.Word\cert.png|

Figura 19. Accesso ai servizi in rete, selezione del certificato

Su Chrome e Opera la finestra di selezione del certificato è la
seguente:

|Immagine che contiene testo, elettronica, schermata, schermo
Descrizione generata automaticamente|

Figura 20. Accesso ai servizi in rete, conferma del certificato

Confermato il certificato da utilizzare, verrà richiesto di immettere il
PIN della CIE.

|C:\Users\f.ottavi\AppData\Local\Microsoft\Windows\INetCache\Content.Word\PIN.PNG|

Figura 21. Immissione delle ultime quattro cifre del PIN

Digitare le ultime 4 cifre del PIN, premere su OK e attendere qualche
secondo (la finestra di richiesta PIN non scompare immediatamente).
L’applicazione dovrebbe riconoscere correttamente l’utente e consentire
l’accesso al servizio.

Nel caso in cui venga inserito un PIN errato viene visualizzata una
finestra di errore in cui è specificato il numero rimanente di tentativi
di inserimento PIN primo del blocco:

|Immagine che contiene testo, schermata, schermo, Carattere Descrizione
generata automaticamente|

Figura 22. Nel caso in cui il PIN immesso non sia corretto

Se il PIN viene digitato in modo errato per 3 volte consecutive
quest’ultimo viene bloccato per sicurezza.

|Immagine che contiene testo, schermata, schermo, Carattere Descrizione
generata automaticamente|

Figura 23. CIE bloccata.

In tal caso, è possibile procedere al suo sblocco utilizzando il PUK e
cliccando sull’avviso che compare nell’area di notifica in basso a
destra.

|Immagine che contiene testo, schermata, Carattere, software Descrizione
generata automaticamente|

Figura 24. Notifica per sblocco della CIE

Consultare il paragrafo §9.3 Sblocco per ulteriori dettagli in merito
alla procedura di sblocco PIN.

Firefox per Windows
===================

Per utilizzare la CIE su Windows con il browser Firefox, nel caso in cui
la versione di quest’ultimo sia inferiore o uguale alla v.90.x è
necessario apportare a quest’ultimo una configurazione aggiuntiva,
attenendosi ai passi sottostanti.

Tale configurazione **non è necessaria** con versioni successive alla
v.90.

Accedere alla sezione “Opzioni” del browser:

|Immagine che contiene testo, schermata, schermo, software Descrizione
generata automaticamente|

Figura 25. Configurazione di Firefox

Selezionare la scheda “Avanzate”, quindi la scheda “Certificati”

|Immagine che contiene testo, schermata, software, Icona del computer
Descrizione generata automaticamente|

Figura 26. Configurazione di Firefox

Cliccare su “Dispositivi di sicurezza”.

|Immagine che contiene testo, software, Icona del computer, Software
multimediale Descrizione generata automaticamente|

Figura 27. Aggiunta di un nuovo dispositivo di sicurezza su Firefox

Cliccare su “Carica” e inserire le seguenti informazioni:

-  Nome modulo: Software CIE

-  Nome file modulo: C:\Windows\System32\CIEPKI.dll

|Immagine che contiene testo, schermata, schermo, software Descrizione
generata automaticamente|

Figura 28. Configurazione di un dispositivo di sicurezza su Firefox.

Se è la prima volta che si utilizza la CIE, verrà richiesto di
completare la procedura di prima registrazione riportata nel paragrafo
§5. Se tutto va a buon fine, il modulo comparirà nella lista di
sinistra, con l’elenco dei lettori di smart card installati sul
computer:

|Immagine che contiene testo, software, schermata Descrizione generata
automaticamente|

Figura 29. Configurazione di un dispositivo di sicurezza su Firefox

Appoggiando la CIE sul lettore questa verrà riconosciuta dal browser e
verranno visualizzate delle informazioni.

|Immagine che contiene testo, software, Icona del computer, Pagina Web
Descrizione generata automaticamente|

Figura 30. Configurazione di un dispositivo di sicurezza su Firefox

Per verificare la corretta installazione tornare alla scheda “Avanzate”,
e, lasciando la CIE appoggiata sul lettore, cliccare su “Certificati”.
Verrà richiesto il PIN della CIE. Digitare le ultime 4 cifre del PIN e
premere su OK.

|Immagine che contiene testo, schermata, Carattere, numero Descrizione
generata automaticamente|

Figura 31. Accesso al dispositivo di sicurezza configurato su Firefox

Nella scheda “Certificati Personali” comparirà il certificato di
autenticazione dell’utente, riconoscibile dal codice fiscale.

|Immagine che contiene testo, schermata, software, schermo Descrizione
generata automaticamente|

Figura 32. Accesso al dispositivo di sicurezza configurato su Firefox

La configurazione a questo punto è stata eseguita correttamente.
All’avvio successivo di Firefox non sarà necessario ripetere questa
operazione.

Per utilizzare la CIE nell’accesso ad un servizio erogato da una
Pubblica Amministrazione, appoggiare la carta sul lettore smart card e
digitare l’indirizzo del servizio a cui si vuole accedere nella barra
degli indirizzi del browser Firefox.

All’avvio della connessione verrà richiesto il PIN della CIE. Inserire
le ultime 4 cifre del PIN.

|Immagine che contiene testo, schermata, palla, software Descrizione
generata automaticamente|

Figura 33. Accesso ad un servizio in rete con la CIE da Firefox

Verrà poi richiesto quale certificato utilizzare per l’autenticazione
client. Selezionare il certificato CIE, riconoscibile dal codice fiscale
del titolare, e premere OK.

|Immagine che contiene testo, elettronica, schermata, schermo
Descrizione generata automaticamente|

Figura 34. Accesso ad un servizio in rete da Firefox, selezione del
certificato

L’applicazione dovrebbe riconoscere correttamente l’utente e consentire
l’accesso al servizio desiderato.

Attenzione: nel caso in cui venga inserito un PIN errato o il PIN sia
bloccato, Firefox non restituisce alcun messaggio d’errore all’utente,
ma ripropone la finestra di inserimento PIN. Verificare accuratamente il
PIN inserito per evitare il blocco accidentale della CIE.

Consultare il paragrafo §9.3 Sblocco per ulteriori dettagli in merito
alla procedura di sblocco PIN.

.. _macos-3:

MacOS
=====

Di seguito le procedure per la configurazione del servizio di
autenticazione su MacOS

Safari e Chrome
===============

L’autenticazione tramite CIE su Safari e Chrome non richiede alcuna
operazione di configurazione aggiuntiva a quanto descritto nei paragrafi
precedenti.

Appoggiare la CIE sul lettore smart card e digitare l’indirizzo del
servizio a cui si vuole accedere nella barra degli indirizzi del
browser. Nel caso si sia già effettuata la procedura di primo utilizzo
della CIE o dopo averla in ogni caso completata, verrà richiesto quale
certificato utilizzare per l’autenticazione. Selezionare il certificato
CIE, riconoscibile dal codice fiscale del titolare, e premere OK.

|Immagine che contiene testo, schermata, software, schermo Descrizione
generata automaticamente|

Figura 35. Selezione del certificato

Su Chrome la finestra di selezione del certificato è la seguente:

|Immagine che contiene testo, schermata, schermo, software Descrizione
generata automaticamente|

Figura 36. Conferma del certificato

Confermato il certificato da utilizzare, verrà richiesto di immettere il
PIN della CIE.

Su Safari:

|Immagine che contiene testo, schermata, schermo, software Descrizione
generata automaticamente|

Figura 37. Immissione PIN su Safari

Su Chrome:

|Immagine che contiene testo, schermata, schermo, software Descrizione
generata automaticamente|

Figura 38. Immissione PIN su Chrome

Digitare le ultime 4 cifre del PIN, premere su OK e attendere qualche
secondo (la finestra di richiesta PIN non scompare immediatamente).
L’applicazione dovrebbe riconoscere correttamente l’utente e consentire
l’accesso al servizio.

Nel caso in cui venga inserito un PIN errato viene mostrata nuovamente
la finestra di inserimento PIN.

Se il PIN viene digitato in modo errato per 3 volte consecutive
quest’ultimo viene bloccato per sicurezza. Per sbloccarlo sarà
necessario lanciare l’app “Sblocca PIN” nella cartella “Applicazioni”.

Consultare il paragrafo §9.3 Sblocco per ulteriori dettagli in merito
alla procedura di sblocco PIN.

Firefox per MacOS
=================

Per utilizzare la CIE con il browser Firefox è necessario apportare a
quest’ultimo una configurazione diversa, attenendosi ai passi
sottostanti.

Accedere alla sezione “Preferenze” del browser:

|Immagine che contiene testo, schermata, numero, Carattere Descrizione
generata automaticamente|

Figura 39. Preferenze Firefox

Selezionare la scheda “Privacy e Sicurezza”

|Immagine che contiene testo, elettronica, schermata, software
Descrizione generata automaticamente|

Figura 40. Preferenze Firefox

Cliccare su “Dispositivi di sicurezza”.

|Immagine che contiene testo, software, Icona del computer, Software
multimediale Descrizione generata automaticamente|

Figura 41. Dispositivi di sicurezza Firefox

Cliccare su “Carica” e inserire le seguenti informazioni:

-  Nome modulo: software CIE

-  Nome file modulo: /Library/ipzs/libcie-pkcs11.dylib

|Immagine che contiene testo, schermata, software, Carattere Descrizione
generata automaticamente|

Figura 42. Configurazione Software CIE su Firefox

Se è la prima volta che si utilizza la CIE, sarà necessario completare
preventivamente la procedura di prima registrazione riportata nel
paragrafo §5. Se tutto va a buon fine, il modulo comparirà nella lista
di sinistra, con l’elenco dei lettori di smart card installati sul
computer:

|Immagine che contiene testo, software, schermata Descrizione generata
automaticamente|

Figura 43. Dispositivo di sicurezza CIE su Firefox

Appoggiando la CIE sul lettore questa verrà riconosciuta dal browser e
verranno visualizzate delle informazioni.

|Immagine che contiene testo, software, Icona del computer, Pagina Web
Descrizione generata automaticamente|

Figura 44. Accesso al dispositivo di sicurezza Firefox

Per verificare la corretta installazione tornare alla scheda “Avanzate”,
e, lasciando la CIE appoggiata sul lettore, cliccare su “Certificati”.
Verrà richiesto il PIN della CIE. Digitare le ultime 4 cifre del PIN e
premere su OK.

|Immagine che contiene testo, schermata, Carattere, numero Descrizione
generata automaticamente|

Figura 45. Immissione del PIN su Firefox

Nella scheda “Certificati Personali” comparirà il certificato di
autenticazione dell’utente, riconoscibile dal codice fiscale.

|Immagine che contiene testo, schermata, software, schermo Descrizione
generata automaticamente|

Figura 46. Certificato CIE utente su Firefox

La configurazione a questo punto è stata eseguita correttamente.
All’avvio successivo di Firefox non sarà necessario ripetere questa
operazione.

Per utilizzare la CIE nell’accesso ad un servizio erogato da una
Pubblica Amministrazione, appoggiare la carta sul lettore smart card e
digitare l’indirizzo del servizio a cui si vuole accedere nella barra
degli indirizzi del browser Firefox.

All’avvio della connessione verrà richiesto il PIN della CIE. Inserire
le ultime 4 cifre del PIN.

|Immagine che contiene testo, schermata, palla, software Descrizione
generata automaticamente|

Figura 47. Accesso ad un servizio, immissione del PIN

Verrà poi richiesto di selezionare il certificato da utilizzare per
l’autenticazione client. Selezionare il certificato CIE, riconoscibile
dal codice fiscale del titolare, e premere OK.

|Immagine che contiene testo, elettronica, schermata, schermo
Descrizione generata automaticamente|

Figura 48. Conferma del certificato

L’applicazione dovrebbe riconoscere correttamente l’utente e consentire
l’accesso al servizio desiderato.

Attenzione: nel caso in cui venga inserito un PIN errato o il PIN sia
bloccato, Firefox non restituisce alcun messaggio d’errore all’utente,
ma ripropone la finestra di inserimento PIN. Verificare accuratamente il
PIN inserito per evitare il blocco accidentale della CIE.

Consultare il paragrafo §9.3 Sblocco per ulteriori dettagli in merito
alla procedura di sblocco PIN.

.. _linux-3:

Linux
=====

Di seguito le procedure per la configurazione del servizio di
autenticazione su Linux

Accesso ad un servizio online mediante il browser Firefox e la CIE
==================================================================

La CIE può essere utilizzata per accedere ai servizi online erogati
dalle Pubbliche Amministrazioni, che accettano la modalità di
autenticazione mediante Carta di identità elettronica per il tramite
dello schema “Entra con CIE”.

La procedura di autenticazione richiede sempre l’inserimento del PIN e
richiede delle operazioni di configurazione aggiuntive, come descritto
nel seguito.

Avviare Firefox e accedere alla sezione “Preferenze” del browser:

|Immagine che contiene testo, schermata, numero, Carattere Descrizione
generata automaticamente|

Figura 49. Preferenze Firefox

Selezionare la scheda “Privacy e Sicurezza” o “Privacy & Security” nel
caso di distribuzioni in inglese.

|Immagine che contiene screenshot Descrizione generata automaticamente|

Figura 50. Dispositivi di sicurezza su Firefox

Cliccare su “Dispositivi di sicurezza” o “Security Devices”.

|Immagine che contiene testo, software, Icona del computer, Software
multimediale Descrizione generata automaticamente|

Figura 51. Dispositivi di sicurezza su Firefox

Cliccare su “Carica” e inserire le seguenti informazioni:

-  Nome modulo: CIE PKI

-  Nome file modulo: /usr/local/lib/libcie-pkcs11.so

Se è la prima volta che si utilizza la CIE, sarà necessario completare
preventivamente la procedura di abbinamento riportata nel paragrafo §5.
Se tutto va a buon fine, il modulo comparirà nella lista di sinistra,
con l’elenco dei lettori di smart card installati sul computer:

|Immagine che contiene screenshot, monitor Descrizione generata
automaticamente|

Figura 52. Dispositivi di sicurezza su Firefox

Per verificare la corretta installazione tornare alla scheda delle
preferenze e, lasciando la CIE appoggiata sul lettore, cliccare su
“Certificati” o “View Certificates”. Verrà richiesto il PIN della CIE.
Digitare le ultime 4 cifre del PIN e premere su OK.

|Immagine che contiene screenshot Descrizione generata automaticamente|

Figura 53. Caricamento del Software CIE su Firefox

Nella scheda “Certificati Personali” comparirà il certificato di
autenticazione dell’utente, riconoscibile dal codice fiscale.

|Immagine che contiene screenshot, monitor Descrizione generata
automaticamente|

Figura 54. Caricamento del Software CIE su Firefox

La configurazione a questo punto è stata eseguita correttamente.
All’avvio successivo di Firefox non sarà necessario ripetere questa
operazione.

Per utilizzare la CIE nell’accesso ad un servizio erogato da una
Pubblica Amministrazione, appoggiare la carta sul lettore smart card e
digitare l’indirizzo del servizio a cui si vuole accedere nella barra
degli indirizzi del browser Firefox.

All’avvio della connessione verrà richiesto il PIN della CIE. Inserire
le ultime 4 cifre del PIN.

|Immagine che contiene screenshot, computer, interni Descrizione
generata automaticamente|

Figura 55. Accesso ad un servizio in rete con la CIE, mediante Firefox

Con alcune versioni di Firefox potrebbe essere poi richiesto di
selezionare il certificato da utilizzare per l’autenticazione client.
Selezionare il certificato CIE, riconoscibile dal codice fiscale del
titolare, e premere OK.

|Immagine che contiene testo, elettronica, schermata, schermo
Descrizione generata automaticamente|

Figura 56. Scelta del certificato in fase di autenticazione

L’applicazione dovrebbe riconoscere correttamente l’utente e consentire
l’accesso al servizio desiderato.

Nel caso in cui venga inserito un PIN errato viene mostrata nuovamente
la finestra di inserimento PIN.

|Immagine che contiene screenshot, computer, interni Descrizione
generata automaticamente|

Figura 57. Immissione del PIN

Se il PIN viene digitato in modo errato per 3 volte consecutive
quest’ultimo viene bloccato per sicurezza. Per sbloccarlo sarà
necessario lanciare l’app “CIE ID”.

Consultare il paragrafo §9.3 Sblocco per ulteriori dettagli in merito
alla procedura di sblocco PIN.

Funzionalità di Firma Elettronica Avanzata con la CIE (FEA)
===========================================================

Dalla versione 1.4.0 del Software CIE è possibile utilizzare
l’applicazione CIE ID e il Software CIE per firmare elettronicamente
mediante Firma Elettronica Avanzata, documenti digitali o file di
qualunque natura. La firma elettronica calcolata con la Carta D’Identità
Elettronica è a tutti gli effetti una Firma Elettronica Avanzata,
disciplinata all’interno del DPCM 22/02/2013, articolo 61.

Calcolo della FEA
=================

Per firmare digitalmente un documento, utilizzare la funzione “Firma
Elettronica” nel menu di sinistra e procedere alla selezione di una
delle CIE abbinate da utilizzare.

|image59|

Figura 58. Home page della funzionalità di firma elettronica

Cliccare sul tasto “Seleziona” per proseguire con la seguente schermata.

|image60|

Figura 59. Selezione del documento e personalizzazione della firma

Prima di procedere è consigliabile modificare l’immagine della propria
firma autografa o prendere visione di quella di default generata
dall’applicativo. Per fare questo, cliccare su “Personalizza” in basso a
destra.

|image61|

Figura 60. Modifica dell'immagine della firma

L’applicazione mostra l’immagine della firma autografa generata a
partire dal nome e dal cognome della CIE selezionata per il processo di
firma. È possibile caricare un’immagine da file in formato PNG,
contenente l’immagine della propria firma autografa, ricavata usando uno
strumento terzo. Per fare questo, cliccare “Seleziona un file” e
procedere a selezionare il file PNG d’interesse. Nel caso in cui il
risultato non sia soddisfacente, mediante un click sul pulsante “Crea
firma” è possibile ripristinare l’immagine calcolata automaticamente da
CIE ID.

Per procedere quindi con l’apposizione della firma, nella schermata
principale (figura 31) caricare un documento mediante il tasto
“Seleziona un documento” o trascinarlo all’interno dell’apposita area
tratteggiata.

|image62|

Figura 61. Firma o Verifica di un file firmato

Cliccare su Firma per proseguire con la scelta della tipologia di firma
elettronica da apporre.

|image63|

Figura 62. Selezione della tipologia di firma elettronica

Selezionare firma “CADES” se si intende produrre un file digitalmente
firmato con estensione “.p7m”. Tale modalità di firma è l’unica
possibile per file di un formato differente dal PDF.

|image64|

Figura 63. Firma CADES.

Selezionare firma “PADES” se si intende produrre un file PDF
digitalmente firmato ed inserire la spunta sul selettore “Aggiungi firma
grafica” per inserire all’interno del file PDF prodotto un elemento
grafico formato dall’immagine della propria firma autografa e dalla data
di firma.

|image65|

Figura 64. Firma PDF con elemento grafico

Nel caso in cui viene scelto di firmare in modalità PADES con elemento
grafico, l’applicazione mostra un’anteprima del PDF caricato e chiede di
posizionare la firma nel posto desiderato.

|image66|

Figura 65. Posizionamento dell'elemento grafico della firma

Cliccando su Prosegui viene richiesto di immettere le ultime quattro
cifre del PIN.

|image67|

Figura 66. Immissione delle ultime quattro cifre del PIN per la firma
elettronica

Viene quindi chiesto di scegliere dove salvare il file firmato. Viene
proposto, come nome di default, il medesimo nome del file origine con il
suffisso “-signed” ma l’utente ha la possibilità di modificarlo.

Bisogna a questo punto poggiare la CIE sul lettore e cliccare su
“Salva”. Il file firmato verrà correttamente generato e salvato nella
posizione indicata.

Al termine verrà fornita la schermata seguente.

|image68|

Figura 67. Fine generazione firma elettronica

Nel caso in cui si decida di controfirmare un file digitalmente firmato,
la firma elettronica calcolata con la CIE verrà aggiunta all’elenco di
firme digitali presenti nel file.

Verifica di un file digitalmente firmato
========================================

CIE ID consente di verificare un file digitalmente firmato con la CIE o
con un qualunque altro dispositivo di calcolo di una firma digitale
qualificata, nei formati CADES o PADES.

Utilizzare la funzione “Verifica firma” nel menu di sinistra per
accedere alla funzionalità.

Cliccare sul tasto “Seleziona” per proseguire con la seguente schermata.

|image69|

Figura 68. Selezione del documento e personalizzazione della firma

Caricare un documento digitalmente firmato mediante il tasto “Seleziona
un documento” o trascinarlo all’interno dell’apposita area tratteggiata.
Dalla schermata seguente selezionare “Verifica”.

|image70|

Figura 69. Firma o Verifica di un file firmato

L’applicazione procederà alla verifica del file firmato e del
certificato del firmatario, dal punto di vista della credibilità e dello
stato di revoca del medesimo.

Al termine fornirà l’esito dell’operazione in una apposita schermata.

|image71|

Figura 70. Esito della verifica della firma

9. .. rubric:: Gestione del PIN utente
      :name: gestione-del-pin-utente

   15. .. rubric:: Dov’è il PIN utente?
          :name: dovè-il-pin-utente

I codici PIN e PUK vengono comunicati al titolare della CIE in due
parti. La prima parte durante la richiesta del documento presso gli
uffici comunali. La seconda parte si trova sul foglio di accompagnamento
a cui è attaccata la CIE, all’interno della busta sigillata che il
cittadino riceve a casa o ritira al Comune.

Prima parte del PIN:

|image72|

Figura 71. Prima metà del PIN e del PUK nella ricevuta del Comune

Seconda parte del PIN:

|image73|

Figura 72. Seconda metà del PIN e del PUK nella lettera di
accompagnamento della CIE.

In questo caso il PIN completo è **12345678** e il PUK è **87654321**.

In seguito all’abilitazione verranno sempre richieste **solo le ultime 4
cifre del PIN**. Nel caso in esempio **5678.**

Cambio PIN
==========

Il PIN della CIE può essere modificato per intero (tutte e 8 le cifre)
con un nuovo PIN che il titolare può ricordare più facilmente. Per
cambiare il PIN, appoggiare la CIE sul lettore di smart card, avviare
CIE ID e accedere alla sezione “Cambio PIN”:

|image74|

Figura 73. Cambio del PIN

Inserire tutte e 8 le cifre del PIN attuale della CIE e digitare 2 volte
le 8 cifre del nuovo PIN per evitare che, a causa di errori di
digitazione, il PIN venga impostato ad un valore diverso da quello
desiderato; infine confermare cliccando su “Cambia PIN”.

|image75|

Figura 74. Cambio del PIN

Nel caso in cui la seconda digitazione del PIN non corrisponda alla
prima, l’applicazione si blocca con un avviso all’utente. Se il PIN
iniziale è invece digitato correttamente per due volte, avviene il
cambio e viene mostrata la finestra di conferma seguente.

|image76|

Figura 75. I PIN immessi non corrispondono

Se il PIN iniziale non corrisponde a quello digitato verrà visualizzata
una schermata di errore in cui è specificato il numero di tentativi
rimanenti prima di bloccare il PIN.

| |image77|
| 76. Il PIN è errato

In caso di blocco del PIN è necessario procedere allo sblocco tramite il
PUK. Consultare il paragrafo §9.3 Sblocco per ulteriori dettagli in
merito alla procedura di sblocco PIN.

Sblocco
=======

In caso di blocco del PIN questo deve essere sbloccato e reimpostato
inserendo il PUK.

Per sbloccare una carta appoggiare la CIE sul lettore di smart card,
avviare CIE ID e accedere alla sezione “Sblocca Carta”; inserire il PUK
della CIE, inserire il nuovo PIN e ripeterlo per conferma:

|image78|

Figura 77. Sblocco del PIN con il PUK

Verranno chieste tutte le 8 cifre di un nuovo PIN. Inserire il nuovo PIN
e premere OK. Il nuovo PIN deve essere digitato 2 volte per evitare che
a causa di errori di digitazione esso venga impostato ad un valore
diverso da quello desiderato.

Se il PUK iniziale è stato digitato correttamente, il PIN viene
sbloccato e impostato al nuovo valore. All’utente viene mostrata la
finestra di conferma seguente.

|image79|

Figura 78. Sblocco del PIN con il PUK, esito

Nel caso in cui la seconda digitazione del PIN non corrisponda alla
prima, l’applicazione si blocca con il medesimo avviso descritto
precedentemente, che informa l’utente che i PIN immessi non
corrispondono.

Se il PUK non corrisponde a quello digitato, viene visualizzata una
schermata di errore in cui è specificato il numero di tentativi
rimanenti prima di bloccare il PUK.

|image80|

Figura 79. PUK errato

**ATTENZIONE: In caso di blocco del PUK non sarà possibile procedere né
al suo sblocco né a quello del PIN.**

10. .. rubric:: Impostazioni
       :name: impostazioni

    18. .. rubric:: Proxy di rete
           :name: proxy-di-rete

Il servizio di verifica della firma richiede che il computer dell’utente
sia connesso in rete, per verificare lo stato di revoca del certificato.
Utilizzando la funzione “Impostazioni” è possibile specificare, laddove
presente, i parametri per l’utilizzo di un proxy.

|image81|

Figura 80. Configurazione di un proxy per il servizio di verifica

Log
===

In caso errori, è possibile abilitare la scrittura di un file di
diagnostica (file di log) di crescente livello di granularità. La
scrittura di tale file può essere attivata solo per l’applicazione CIE
ID, per la libreria CIEPKI.dll o per entrambe.

I files di log sono scritti nei seguenti percorsi:

-  Windows *c:\%PROGRAMDATA%\CIEPKI.*

-  MacOs / Linux
   *./Library/Containers/it.ipzs.CIE-ID.CIEIDToken/Data/.CIEPKI.*

|image82|

Figura 81. Abilitazione della scrittura del log

.. |../Documents/Progetti/FSIA6_CIE2014/workspace/Portale%20istituzionale/CIE-LOGO-REGISTRATO.jpg| image:: ./media/image1.jpeg
   :width: 4.00876in
   :height: 2.0102in
.. |image1| image:: ./media/image2.png
   :width: 3.49429in
   :height: 2.728in
.. |image2| image:: ./media/image3.png
   :width: 4.14567in
   :height: 3.22441in
.. |Immagine che contiene testo, elettronica, schermata, schermo Descrizione generata automaticamente| image:: ./media/image4.png
   :width: 4.16929in
   :height: 3.24016in
.. |Immagine che contiene testo, schermata, Carattere, software Descrizione generata automaticamente| image:: ./media/image5.png
   :width: 2.67708in
   :height: 1.51313in
.. |Immagine che contiene testo, schermata, software, schermo Descrizione generata automaticamente| image:: ./media/image6.png
   :width: 5.14211in
   :height: 3.66698in
.. |Immagine che contiene testo, elettronica, schermata, software Descrizione generata automaticamente| image:: ./media/image7.png
   :width: 4.9375in
   :height: 3.36458in
.. |Immagine che contiene testo, schermata, software, Pagina Web Descrizione generata automaticamente| image:: ./media/image8.png
   :width: 5.01042in
   :height: 3.51042in
.. |Immagine che contiene testo, elettronica, schermata, schermo Descrizione generata automaticamente| image:: ./media/image9.png
   :width: 5.17545in
   :height: 3.65032in
.. |Immagine che contiene testo, schermata, software, schermo Descrizione generata automaticamente| image:: ./media/image10.png
   :width: 5.17545in
   :height: 3.67532in
.. |Immagine che contiene testo, schermata, software, Icona del computer Descrizione generata automaticamente| image:: ./media/image11.png
   :width: 5.14776in
   :height: 3.66667in
.. |Immagine che contiene elettronico Descrizione generata automaticamente| image:: ./media/image12.png
   :width: 6.05195in
   :height: 3.57164in
.. |Immagine che contiene elettronico, monitor, cielo, interni Descrizione generata automaticamente| image:: ./media/image13.png
   :width: 5.90906in
   :height: 3.48731in
.. |Immagine che contiene testo, schermata, Carattere, logo Descrizione generata automaticamente| image:: ./media/image14.png
   :width: 2.67708in
   :height: 1.51313in
.. |Immagine che contiene testo, schermata, schermo, Carattere Descrizione generata automaticamente| image:: ./media/image15.png
   :width: 3.712in
   :height: 2.81656in
.. |Immagine che contiene testo, elettronica, schermata, schermo Descrizione generata automaticamente| image:: ./media/image16.png
   :width: 3.93701in
   :height: 3.06087in
.. |image16| image:: ./media/image17.png
   :width: 1.14435in
   :height: 3.63542in
.. |Immagine che contiene testo, schermata, software, Icona del computer Descrizione generata automaticamente| image:: ./media/image18.png
   :width: 4.93126in
   :height: 4.46596in
.. |Risultati immagini per windows warning icon| image:: ./media/image19.png
   :width: 0.36458in
   :height: 0.3125in
.. |Immagine che contiene testo, schermata, software, Sistema operativo Descrizione generata automaticamente| image:: ./media/image20.png
   :width: 4.12264in
   :height: 4.18417in
.. |C:\Users\f.ottavi\AppData\Local\Microsoft\Windows\INetCache\Content.Word\cert.png| image:: ./media/image21.png
   :width: 3.34646in
   :height: 2.64093in
.. |Immagine che contiene testo, elettronica, schermata, schermo Descrizione generata automaticamente| image:: ./media/image22.png
   :width: 4.92126in
   :height: 2.76026in
.. |C:\Users\f.ottavi\AppData\Local\Microsoft\Windows\INetCache\Content.Word\PIN.PNG| image:: ./media/image23.png
   :width: 3.93701in
   :height: 2.61028in
.. |Immagine che contiene testo, schermata, schermo, Carattere Descrizione generata automaticamente| image:: ./media/image24.png
   :width: 3.14961in
   :height: 2.45201in
.. |Immagine che contiene testo, schermata, schermo, Carattere Descrizione generata automaticamente| image:: ./media/image25.png
   :width: 3.14961in
   :height: 2.31524in
.. |Immagine che contiene testo, schermata, Carattere, software Descrizione generata automaticamente| image:: ./media/image26.png
   :width: 3.14961in
   :height: 1.32524in
.. |Immagine che contiene testo, schermata, schermo, software Descrizione generata automaticamente| image:: ./media/image27.png
   :width: 3.09375in
   :height: 5.20137in
.. |Immagine che contiene testo, schermata, software, Icona del computer Descrizione generata automaticamente| image:: ./media/image28.png
   :width: 6.69306in
   :height: 2.51667in
.. |Immagine che contiene testo, software, Icona del computer, Software multimediale Descrizione generata automaticamente| image:: ./media/image29.png
   :width: 6.69306in
   :height: 3.41667in
.. |Immagine che contiene testo, schermata, schermo, software Descrizione generata automaticamente| image:: ./media/image30.png
   :width: 3.14961in
   :height: 1.45563in
.. |Immagine che contiene testo, software, schermata Descrizione generata automaticamente| image:: ./media/image31.png
   :width: 6.69306in
   :height: 3.55486in
.. |Immagine che contiene testo, software, Icona del computer, Pagina Web Descrizione generata automaticamente| image:: ./media/image32.png
   :width: 6.69306in
   :height: 3.51944in
.. |Immagine che contiene testo, schermata, Carattere, numero Descrizione generata automaticamente| image:: ./media/image33.png
   :width: 3.14961in
   :height: 1.35883in
.. |Immagine che contiene testo, schermata, software, schermo Descrizione generata automaticamente| image:: ./media/image34.png
   :width: 6.69306in
   :height: 3.79306in
.. |Immagine che contiene testo, schermata, palla, software Descrizione generata automaticamente| image:: ./media/image35.png
   :width: 3.80556in
   :height: 2.56239in
.. |Immagine che contiene testo, elettronica, schermata, schermo Descrizione generata automaticamente| image:: ./media/image36.png
   :width: 2.90278in
   :height: 3.2873in
.. |Immagine che contiene testo, schermata, software, schermo Descrizione generata automaticamente| image:: ./media/image37.png
   :width: 4.36705in
   :height: 2.13352in
.. |Immagine che contiene testo, schermata, schermo, software Descrizione generata automaticamente| image:: ./media/image38.png
   :width: 4.53373in
   :height: 2.19186in
.. |Immagine che contiene testo, schermata, schermo, software Descrizione generata automaticamente| image:: ./media/image39.png
   :width: 3.68365in
   :height: 1.5918in
.. |Immagine che contiene testo, schermata, schermo, software Descrizione generata automaticamente| image:: ./media/image40.png
   :width: 3.72532in
   :height: 1.5918in
.. |Immagine che contiene testo, schermata, numero, Carattere Descrizione generata automaticamente| image:: ./media/image41.png
   :width: 2.42521in
   :height: 4.93376in
.. |Immagine che contiene testo, elettronica, schermata, software Descrizione generata automaticamente| image:: ./media/image42.png
   :width: 6.69306in
   :height: 4.94861in
.. |Immagine che contiene testo, software, Icona del computer, Software multimediale Descrizione generata automaticamente| image:: ./media/image43.png
   :width: 6.69306in
   :height: 3.58542in
.. |Immagine che contiene testo, schermata, software, Carattere Descrizione generata automaticamente| image:: ./media/image44.png
   :width: 3.21695in
   :height: 1.42512in
.. |Immagine che contiene testo, software, schermata Descrizione generata automaticamente| image:: ./media/image45.png
   :width: 6.69306in
   :height: 3.55486in
.. |Immagine che contiene testo, software, Icona del computer, Pagina Web Descrizione generata automaticamente| image:: ./media/image46.png
   :width: 6.69306in
   :height: 3.51944in
.. |Immagine che contiene testo, schermata, Carattere, numero Descrizione generata automaticamente| image:: ./media/image47.png
   :width: 3.64583in
   :height: 1.57292in
.. |Immagine che contiene testo, schermata, software, schermo Descrizione generata automaticamente| image:: ./media/image48.png
   :width: 6.69306in
   :height: 3.79306in
.. |Immagine che contiene testo, schermata, palla, software Descrizione generata automaticamente| image:: ./media/image49.png
   :width: 5.24653in
   :height: 3.53264in
.. |Immagine che contiene testo, elettronica, schermata, schermo Descrizione generata automaticamente| image:: ./media/image50.png
   :width: 4.01042in
   :height: 4.54167in
.. |Immagine che contiene testo, schermata, numero, Carattere Descrizione generata automaticamente| image:: ./media/image51.png
   :width: 1.86952in
   :height: 3.80328in
.. |Immagine che contiene screenshot Descrizione generata automaticamente| image:: ./media/image52.png
   :width: 5.09836in
   :height: 3.00887in
.. |Immagine che contiene testo, software, Icona del computer, Software multimediale Descrizione generata automaticamente| image:: ./media/image29.png
   :width: 6.69306in
   :height: 3.58542in
.. |Immagine che contiene screenshot, monitor Descrizione generata automaticamente| image:: ./media/image53.png
   :width: 6.69306in
   :height: 3.95in
.. |Immagine che contiene screenshot Descrizione generata automaticamente| image:: ./media/image54.png
   :width: 6.69306in
   :height: 3.95in
.. |Immagine che contiene screenshot, monitor Descrizione generata automaticamente| image:: ./media/image55.png
   :width: 6.69306in
   :height: 3.95in
.. |Immagine che contiene screenshot, computer, interni Descrizione generata automaticamente| image:: ./media/image56.png
   :width: 6.69306in
   :height: 3.95in
.. |Immagine che contiene testo, elettronica, schermata, schermo Descrizione generata automaticamente| image:: ./media/image36.png
   :width: 4.01042in
   :height: 4.54167in
.. |Immagine che contiene screenshot, computer, interni Descrizione generata automaticamente| image:: ./media/image57.png
   :width: 5.56944in
   :height: 3.28689in
.. |image59| image:: ./media/image58.png
   :width: 3.14896in
   :height: 2.57222in
.. |image60| image:: ./media/image59.png
   :width: 3.24028in
   :height: 2.61768in
.. |image61| image:: ./media/image60.png
   :width: 3.22361in
   :height: 2.61785in
.. |image62| image:: ./media/image61.png
   :width: 3.26038in
   :height: 2.61319in
.. |image63| image:: ./media/image62.png
   :width: 3.31916in
   :height: 2.67778in
.. |image64| image:: ./media/image63.png
   :width: 2.97892in
   :height: 2.43403in
.. |image65| image:: ./media/image64.png
   :width: 3.26701in
   :height: 2.65903in
.. |image66| image:: ./media/image65.png
   :width: 3.16233in
   :height: 2.54306in
.. |image67| image:: ./media/image66.png
   :width: 3.10694in
   :height: 2.49572in
.. |image68| image:: ./media/image67.png
   :width: 3.15945in
   :height: 2.54792in
.. |image69| image:: ./media/image59.png
   :width: 3.29236in
   :height: 2.61768in
.. |image70| image:: ./media/image61.png
   :width: 3.29163in
   :height: 2.61319in
.. |image71| image:: ./media/image68.png
   :width: 3.37771in
   :height: 2.68194in
.. |image72| image:: ./media/image69.png
   :width: 4.92126in
   :height: 1.24844in
.. |image73| image:: ./media/image70.png
   :width: 4.92126in
   :height: 3.55787in
.. |image74| image:: ./media/image71.png
   :width: 3.4375in
   :height: 2.78958in
.. |image75| image:: ./media/image72.png
   :width: 3.39931in
   :height: 2.76736in
.. |image76| image:: ./media/image73.png
   :width: 3.49167in
   :height: 2.78452in
.. |image77| image:: ./media/image74.png
   :width: 3.48056in
   :height: 2.80208in
.. |image78| image:: ./media/image75.png
   :width: 3.60667in
   :height: 2.88333in
.. |image79| image:: ./media/image76.png
   :width: 3.38455in
   :height: 2.74861in
.. |image80| image:: ./media/image77.png
   :width: 3.46021in
   :height: 2.76042in
.. |image81| image:: ./media/image78.png
   :width: 3.43393in
   :height: 2.75833in
.. |image82| image:: ./media/image79.png
   :width: 3.48681in
   :height: 2.85515in
