Primo utilizzo della CIE
========================

Al primo utilizzo di una CIE, “CIE software” richiede che venga
effettuato un processo di verifica per assicurarsi che la carta sia
valida e i dati contenuti in essa siano corretti. Questo processo viene
eseguito solo una volta; al successivo utilizzo non sarà necessario
ripetere questa operazione. Durante il processo è necessario inserire il
PIN per esteso.

La procedura viene avviata, lanciando l’app “CIE ID” presente sotto la
cartella “Applicazioni”. Viene presentata una schermata come quella di
seguito.

| |Immagine che contiene testo, schermata, software, Icona del computer
  Descrizione generata automaticamente|
| Figura 17. Abbinamento di una CIE

Appoggiando la CIE sul lettore di smart card collegato alla postazione,
digitando il PIN e selezionando il tasto “abbina” si avvia la procedura.

|Risultati immagini per windows warning icon| **Attenzione! In fase di
abilitazione verranno richieste tutte le 8 cifre del PIN.
Successivamente, durante il normale utilizzo sarà necessario inserire
solo le ultime 4 cifre.**

Viene quindi avviata la procedura di controllo. Al termine, la CIE sarà
abilitata all’uso e verrà visualizzato il messaggio di CIE abilitata.
Cliccare su “Concludi” per terminare.

La sezione “Home” ora visualizzerà le informazioni della CIE appena
associata:

|Immagine che contiene testo, schermata, software, Sistema operativo
Descrizione generata automaticamente|

Figura 18. Schermata Home di CIE ID

È possibile ripetere l’operazione abbinando altre carte al Software CIE,
di modo da poterle utilizzare una medesima postazione di lavoro con più
CIE, secondo le necessità. Per abbinare un’altra CIE, cliccare su
Aggiungi Carta e ripetere la procedura descritta.